ráðs , hvað til tækilegast væri . Skammt þaðan var einn heremíti góður maður og guðlegur . Fólkið spurði hann hér ráðs um , og sagði honum hvar komið var , en hann svaraði svo : " Ef þér viljið ganga til skrifta , og hreinsa yður af öllum syndum , og lofa þar með að lifa betur en áður , þar með skuluð þér fasta og biðjast fyrir , þá má vera að guð gjöri nokkuð að yðvarri bæn . " Því játuðu allir glaðlega að gjöra sem hann bauð . " Þér skuluð vaka , og fasta í 3 daga " sagði hann , " og sem það er gjört , sendið mér þá boð " . Eftir það fóru allir heim , og gjörðu sem þeim var boðið , og sem einsetu maður kom heim lagðist hann til bænar , og biður fyrir fólksins nauðsyn , og bað til guðs að finnast mætti drekans inni , svo hann gerði engum skaða , og fólkið mætti sjá hans mátt , og mildi , og sem hann hefur endað sína bæn , sá guð hans góðan þanka , og sendi honum sinn engil , er honum sagði réttan veg þangað sem drekinn lá . Engillinn sagði svo til heremítans : " Safnið hingað fólkinu öllu , að það komi hér sem snarast , en eg skal geyma yður , svo að drekinn gjöri yður ekki neitt vont . " Og sem fólkið var saman komið , gekk hann fyrir þeim til bælis drekans . Þar fundu þeir eina steinþró . Engillinn bað að þeir skyldu lúka upp steinþrónni , og hræðast hann ekki , " því að eg hefi nú bundið hann , og allan hans mátt , en hér býr hann í , með öllu öðru illu þingi " . Og sem þeir höfðu upplyft lokinu , sáu þeir einn kvinnlíkam klofinn í sundur að endilöngu , þar á milli lá þessi dreki . Þeir undruðust fast þessa sýn , og spurðu hvar fyrir hún var þar svo illa komin , eður því hún var svo farandi , að drekinn lá þar , eður því hennar líkami væri í sundur klofinn . Engillinn svarar : " Hún var gift með rétt hjónalag , en hélt það falsklega , því að þar sem ii líkamir eru gjörðir í eitt hold , með Heilögu Sakramenti , sem saman skyldu halda svo lengi sem þau lifa , og hverki annars hold yfirgefa . En þessi auma kvinna braut það helga Sacramentum , og gaf sitt hold til saurlífis , en lítinn part til síns bónda , en þó meir fyrir skamm skuld en kærleik , og fyrir þessa synd er hún í sundur klofin , en drekinn þar í milli lagður , fyrir sakir hennar synda . Aum var hún þann tíma er hún var borin , því að fyrir utan enda er hún fordrifin . " Engillinn sagði þá til drekans : " Eg býð þér að þú flýir í burt héðan úr þessu landi . " Drekinn flýði þegar fyrir hræðslu sakir , en allir lofuðu guð . Hér mega er konur dæmi af draga , er illa halda sinn hjúskap , þær byggja sér ból með fjandanum í helvíti . 19 18 Í einhverjum stað voru ii riddarar er kærlega elskuðust sín á milli . Svo kemur , að annar þeirra tók sótt og andast , en sá sem eftir lifði tók stóra sorg fyrir það , að félagi hans deyði svo skjótlega . Og eina nótt sem hann lá í sinni sæng , var hann fallinn í mikla andvöku svo hann mátti ekki sofa , en tunglið skein glatt inn í húsið , þar er hann lá um einn glerglugg . Hann horfði út í þann sama glugg , er geislinn skein inn um , og í geislanum sá hann manns ásjónu , svo sem þar væri kominn hans félagi . Hann óttaðist mjög , og þenkti með sér , að það væri ekki utan hindurvitni , er hann sá í geislanum , og varð stórlega hræddur , sem ekki er að undra . Sá sem honum sýndist í geislanum talar svo til hans : " Hræðst þú ekki , því að þetta er eg þinn félagi , sem þú elskaðir vel , og því kom eg hér nú , að eg vilda fá hjálp af þér , en þó eg sé dauður , þá 40-vertu vert þú ekki hræddur , því að aldri þurfta eg fyrr hjálpar við en nú , því að í þörf skal vinar neita , og duga sumir vinir vel , en sumir illa . Því hjálpa þú mér nú í minni sorg , að eg megi því skjótlegar frelsast af minni pínu . " Sá svarar er í sænginni liggur , og lætur í burt fara allan ótta , og talar svo til síns félaga : " Hver er þín pína mest ? " Hinn svarar : " Þó eg hefða nótt og dag þar til , þá gæta eg þó ei sagt þér af öllum þeim pínum sem eg þoli , þó er sú mest er við gjörðum báðir , að við tókum klæði frá einum fátækum manni fyrir utan rétt , en gjörðum hann bæði bláan og blóðugan . Það klæði er nú kastað á mig fyrir pínu , þungt sem eitt fjall eður steinn , og það liggur jafnan á mér , og enginn eldur er svo heitur í veröldu sem það , og brennir mig sárheitt . Því bið eg þig félagi , að þú gjörir vel til fátækra manna , og heilagrar kirkju , og heiðra það hver tveggja sem þú kannt , því að heldur vilda eg deyja hundrað sinnum en þola slíka pínu sem eg þolir . " Hinn svarar honum með sorgfullu 
(\S+).*\n*
$1 